Если верить теории Большого взрыва, то когда-то, очень давно, нашей Вселенной не существовало. Не было ни материи, ни света, ни пространства, ни времени — только вакуум, то есть пустота. Но в одно прекрасное мгновение Вселенная стала маленькой частицей, гораздо меньше атома, заполненной светом и имеющей невероятно высокую плотность. Она начала расти, превратилась в раскаленный огненный шар и продолжала расширяться. Ее рост происходил с невообразимой скоростью: за какую-то долю секунды появилась вся энергия и вся материя космоса. Это и есть то, что ученые называют Большим взрывом. На самом деле, взрыва, подобного фейерверку, не было. Было стремительное, мгновенное расширение пространства до бесконечных пределов. Впоследствии в этом пространстве появились галактики, зародившиеся из частиц и излучения. Они сгруппировались в скопления и благополучно существуют до сих пор.

Как сформировалась теория Большого взрыва и можно ли доказать, что она истинна? Рассмотрим три основных доказательства, существующих в современной астрофизике. Первое — это расширение Вселенной. Явление это было открыто в 1929 году, а до этого считалось, что Вселенная неподвижна. Новые данные совершили переворот: раз Вселенная расширяется, значит, когда-то она была меньше. А когда-то, вероятно, ее не было вовсе. Второе доказательство — обнаружение во Вселенной микроволнового фона. Физики давно предполагали, что Большой взрыв должен был создать мощное излучение, и в 1960-х годах оно было обнаружено. Его назвали реликтовым. Третья причина поверить, что Вселенная взорвалась, — это изобилие гелия в космосе. Именно этот газ образуется, когда что-то взрывается. Подсчитано, что он присутствует в космосе именно в таком количестве, какое должно было появиться после Большого взрыва.

То, что Вселенная образовалась в результате взрыва, считается практически доказанным, хотя до сих пор не обнаружена причина, спровоцировавшая это грандиозное событие. Но источник энергии, питавший расширение, известен — это вакуум. Казалось бы, как пустота может на что-то воздействовать, да еще и с такой невероятной силой? Дело в том, что при подробном изучении вакуум оказывается не таким уж пустым. Он состоит из частиц и античастиц, которые являются мощными источниками энергии. Еще одно свойство вакуума, оказавшееся очень кстати для расширения Вселенной, — это гравитационная сила отталкивания. Обычно гравитация притягивает тела, но у вакуума все наоборот: объекты отталкиваются и разлетаются в разные стороны.

Итак, Вселенная расширялась, постепенно остывала, и в юном возрасте около 300 тысяч лет остыла до такого состояния, что ядра атомов смогли объединиться с электронами. В то время Вселенная напоминала энергетический суп, в котором в итоге «сварились», или образовались, звезды, планеты и галактики.

Сейчас наша Вселенная находится в зрелом возрасте, как считают большинство ученых: ей от 12 до 13,5 миллиарда лет. Если возраст ближе к 12 миллиардам, то это означает, что Вселенная расширяется равномерно, и это расширение будет продолжаться бесконечно. Если же время существования Вселенной достигает 13,5 миллиардов лет и более, значит, расширение постепенно ускоряется.

Заниматься астрономическими наблюдениями можно не только ночью, но и днем. В ясную погоду перед нашими глазами всегда есть потрясающий объект для изучения — ближайшая к нам звезда и центр нашей планетной системы — Солнце.

Итальянский физик и астроном Galileo Galilei (1564–1642) первым обнаружил, что на Солнце есть пятна и что они движутся. Из этого факта он сделал вывод, что Солнце вращается вокруг своей оси. Но кроме вывода, знаменитый астроном сделал роковую ошибку: он смотрел на самое яркое небесное тело, не защитив глаза. Поэтому начал терять зрение, а в конце жизни полностью ослеп.

Чтобы не навредить своим глазам, наблюдать за Солнцем нужно, вооружившись надежной защитой. Один из способов избежать неприятностей, который придумал еще Галилей, получив первые ожоги сетчатки, — это наблюдение методом проекции. Для этого нужен самый простой телескоп